Endpoint nədir?



Endpoint sadəcə API-də ünvan (adres) deməkdir.
    - Necə ki, bir evə məktub göndərmək üçün ünvanı bilmək lazımdır,
    - API-də də məlumat almaq və ya göndərmək üçün endpoint ünvanını bilməlisən.
    - Endpoint həmişə URL (link) formasındadır: https://example.com/api/...





Food (yemək) misalları ilə

    - Deyək ki, bizim food API -miz var. Onun əsas ünvanı belədir: https://example.com/api
    - Bu, sadəcə əsas qapıdır. İndi bu qapının içində fərqli otaqlar (endpointlər) var:





1. Bütün yeməkləri göstərmək:                   GET https://example.com/api/foods

    - Restoranda menyunu istəmək kimidir: “Mənə bütün yeməkləri göstər.”







2. Xüsusi bir yeməyi göstərmək (ID ilə):         GET https://example.com/api/foods/1

    - Menyudan “Mənə 1 nömrəli yeməyi göstər (məsələn, plov).”






3. Yeni yemək əlavə etmək:                      POST https://example.com/api/foods

    - Restorana sifariş vermək kimidir: “Menyuma yeni pizza əlavə et.”






4. Yeməyi yeniləmək (tam dəyişmək):             PUT https://example.com/api/foods/1

    - “1 nömrəli yeməyi dəyiş, artıq burger olsun.”






5. Yeməyi qismən yeniləmək (PATCH):             PATCH https://example.com/api/foods/1

    - “1 nömrəli yeməyin sadəcə qiymətini dəyiş, adı qalır.”








6. Yeməyi silmək:                               DELETE https://example.com/api/foods/1

    - “1 nömrəli yeməyi menyudan sil.”



